### 프로덕트 개발환경?

- 전제 : 문제는 어디서 발생하는가?

- 어플리케이션, 구조, 협업 등 여러 문제가 발견, 발생 가능 

- 문제? 

    - scale의 경우가 제일 큼 

    - 사이즈가 커질 때 문제가 발생함 

- scale에 대응하는 것 

    - 현재 상태는 어떠한 상태인가?

    - SW가 잘못 설계 등 그 수준 안에서는 큰 문제가 발생되지 않는 경우 있음 

    - 트래픽 등 사용자 환경이 넒어지면 SW가 문제가 발생되는 상황이 생기게 되는 것 

    - 어느 정도의 scale인가?

    - 어느 시점부터 문제가 생길 수 있는가?

- 훨씬 작은 스케일인데도 큰 규모의 아키텍처??
    - 오버 엔지니어링??

    - 적절한 SW를 만드는 것이 정말로 중요함 

### startup

- 회사 내부에서도 스타트업의 기준은 무엇인가에 대한 고민이 많으심 

- 스타트업이란??

    - 일반기업과의 차이는 확실히 있지만 미묘

- 제한된 리소스, 부족한 시간 

- 단 한번도 넉넉한 일손, 리소스, 개발 인원 등과 다름

- 제품을 만드는 팀으로 범위를 줄여보면,

    - 제한됨

    - 기업의 속성을 생각해보면 ㄹㅇ 자연스러움 

- 비용이 널널한 상황?

    - 투입된 인원이 불필요하게 많은 상황을 피하고 싶음 

- 프로젝트에 주어진 시간은 한정적일 수 밖에 없음 

- 만들어보고 싶은 대로 만들어봐라는 회사는 없음 

- 다른점은 무엇이 있을까?

    - 1. 그건 프로젝트 범위에 한정되어 있음 

    - 같은 프로젝트를 하지 않더라도 일반 기업에서는 있을 확률이 높음 

     - 시니어 엔지니어가 없는 경우가 제일 큼 

     - 구체적인 문제점을 콕콕 집어서 얘기할 수 없음 

     - 2. 실패 비용 

        - 개발자들이 받는 충격과 타격은 큼 

        - 회사가 닫는 경우도 있음 

### 제한된 리소스 

- 개발자를 의미하는 경우가 많음 

- 인적 자원 

    - 단지 개발자, 시니어가 없어요?

    - 나와 동료들

    - 동료에 대한 부족함은 어떻게 채울까?

    - 촉박한 개발 일정 

    - 회사에 굉장히 많은 문제가 생길 수 있구나!

- 시간이 부족해도 어쩔 수 없이 해내야 하는 문제가 생김 

- 문제를 해결해야 하는 데?

    - 문제 자체가 드러나야 함 

    - 문제가 있는데 다른 사람들 눈에는 보이지 않고, 추상적인 문제제기로는 해결되지 않음 

- 역량이 부족한 부분은 어떻게 해결해야 하는가?

    - 물리적인 시간이 걸림 

    - 나의 역량 한계와 드러내는 것에서 시작 

    - 조직 내에서 역량이 부족한 것을 나타내는 것은 부끄러운 일이 아님 

- 본인과 동료들의 역량을 객관적으로 드러내고 공감하는 것은 중요

    - 하기 힘든 일

    - 희망사항에 관련 얘기는 불평하는 얘기로 들릴 수 있음 

    - 서로 간의 감정 문제를 건드릴 수 있음 

        - 좋은 커뮤니케이션 스킬이 아님 

- 공감을 얻어내는 데까지 성공했다면?

    - 리스크를 줄이는 방법은??
    
    - 적은 범위 내에서 꾸준히 해야할 일이 있음 

- 제품의 기능을 최소한으로 줄이는 것 

    - 어떤 기능을 배제할 것인가

    - 좋은 코드를 쓰고 싶은 욕망이 계속 있음 

    - 제한된 리소스, 프로젝트의 경우에는 동작하는 코드가 가장 좋은 코드임 

    - 현재 이 제품의 스케일이 어떠한가??

- 코드의 퀄리티보다는 동작이 우선이 되는 경우가 이 스케일에 존재 

    - 코드 퀄리티나, 구성에 대한 욕심을 내리면 좋을 듯 

### MVP

- 1. 서비스관점의 MVP

    - 보통은 기획자

    - 개발자들의 욕심이 있음 

        - 접근성, 아키테처, UX/UI 등

    - 보는 관점이 확연하게 다를 수 있음

    - 개발자 입장에서는 어떠한 입장?

    - 도메인 전문가의 입장을 취하는 것이 좋음! 

    - 반응이 예상과 다름?

    - 이상한 제품이 출시되는 경우도 많음 

        - 실제로 잘못한 사람이 아무도 없다는 것?

        - 서비스, 기업도 잘 안 되는 문제가 있음  

    - 개발자 역할의 stance를 취하는 것이 중요 

- 2. 기술관점의 MVP

    - 어떤 기술이 적정기술인가?

        - 지금 사이즈에서 딱 적합한

        - 현재 개발 인력의 수준에!

    - 포기할 것과 포기하지 말아야 할 것이 중요 

    - 기술보다 중요한 건 속도 

        - 언제나 서비스의 생존이 최우선 

- 단지 도구의 Quality 등, 내가 만들어지는 상황에 따라 골라야 함 

- 트렌디 하지 않아도 충분히 구성할 수 있다면? 

    - 적절할 수 있음 

- 무엇보다 생존이 중요한 시기


