### 개발을 시작하는 방식 - 웹 

- Mobile First : 보조적 수단이 된 PC 웹

- 웹으로 서비스를 하기 힘든 상황에도 

    - 실제로 앱으로 하고 싶어하심 

- 그럼에도 불구하고 중요한 측면이 있음 

- 실제로 브라우저에서 작동하는 웹앱이 중요함 

- 앱에서도 네이티브 웹앱도 고려해야 함 

### 브라우저에서 작동하는 서비스

- 콘텐츠 SNS 실시간 커머스 교육 ....

- 내가 지금 개발하고 있는 서비스 유형과 고려해야 하는 요소들이 있을 것 

### 공통 고려사항 

- 웹이라는 것에 대한 근본적인 철학, 특징 고려해야 함 

- 웹은 시대 흐름에 따라 개발자의 상황 인식에 따라 차별을 받아옴 

    - 어떻게 하면 다양한 브라우저에서 동일한 사용자 경험을 제공해 줄 수 있는가?

### 기술이 서비스 성공의 촉매 역할을 할 수 있음 

- 접근성, SEO, 위트(?) 등

- 이런 것을 잘 안하는 서비스들이 있음 

- 실제로 웹은 굉장히 많은 접근성, 기술들이 있지만

    - 일반 유저나 시,청력이 약하신 분들은 상대적으로 약자?

    - 바쁘다는 이유로 배제된다는 것이 많음 

- 접근성을 잘 구축해둔다고 하면??

    - 촉매제 역할이 될 수도 있음 

- 기획, 비즈니스 분들은 접근성에 대해 고려하기 어려움 

- 접근성이 기술적인 허들이 크지 않음 

- UI 적으로 디자이너에게 어필할 수 있음 

    - 접근성을 저해하는 요소가 될 수 있음

- SEO : 검색엔진 최적화 

    - 퍼블릭한 리소스를 사용자들이 잘 찾아와야 함 

    - 검색엔진 최적화는 개발자가 잘 챙겨야 하는 부분!

- 기획에 충분히 요청을 하는 것이 좋음 

    - 서비스의 description, 검색엔진에서 랭킹이 올라갈 수 있는 요소들 등 중요 

- 코드 상의 위트 있는 요소들을 어떻게 놓을 수 있는가??

### 모든 것이 공유될 수 있는 자원이라는 것을 고려하라- 

- ex) 검색엔진 최적화, 오픈 그래프 최적화, 소스 코드 

- 더 많이 알려질 수 있는 기회들을 날릴 수 있어 

- 실제 눈에 확 띄는 기능은 아니지만, 호감도를 충분히 상승 시킬 수 있음 

- 특히 소스 코드 정리를 굉장히 잘 해두어야 함 

- 서비스를 이용하고자 하는 고객과, 입사하고 싶은 개발자는 기본이 안 되어 있구나라는 것

    - 이러한 인상을 심어줄 수 있어!

- 아주 작은 신경만 써주면 코드 안에 불필요한 요소들이 들어가는 것을 막을 수 있음 

- 제품에 대한 애정이 없다고 볼 수 있음 

- 시장에 흔하다는 것은 신경을 조금만 써도 그 회사들보다는 앞서갈 수 있다는 의미가 됨 

### 외부 서비스 연동 정보를 관리하라

- ex) API Key, 인증서 등 

- 그 중에, 초기 부터 카톡 공유 등 

- 실제로 해당 서비스들도 연동하기 기능이 있음 

- 소스 코드에 하드 코딩으로 관리를 하게 되면 

    - 동작 자체는 문제가 없지만, 업데이트, 파악과 바꾸어야 하는 경우도 있음!

    - 코드 수준에서 관리를 하게 되면 

    어디서 되던 기능이 안 된다 거나, 나쁜 사용자 경험 등 

    - 부작용 

- 언제든지 관리되어야 하고 바뀔 수 있는 정보라 볼 수 있음 

- 인증서 같은 경우에는 expire date?

    - 타이밍을 놓쳐 서비스 전체가 안 된다거나 알 수 있음 

    - 사용자 경험이 굉장히 안 좋아지고 초기부터 외부와 연관된 정보들을 따로 구축하는 것이 좋음 

### 디자인과 디테일한 UX/UI를 추구하라 

- 1. 신규 서비스의 어설퍼 보이는 UX는 좋은 이미지를 만들 수 없고, 가치가 하락함 

     - 내부의 기술력이 아무리 좋더라도, 사용자의 평가절하 당하고 망하는 경우가 많음 

     - 기본 퀄리티 베이스는 넘을 수 있는 UX,UI를 만들어야 함 

     - 그래서 디자이너와 협업이 제일 중요함 

- 2. 발빠른 테스트와 릴리즈를 위한 아키텍처를 처음부터 고려하라 

    - 일련의 과정들이 수동으로 하게 되면, 시간을 굉장히 많이 잡아먹음 

    - 저해요소가 될 수 있음 

    - 개발과 배포환경을 세팅해놓으면??

    - 굉장히 많은 이익을 얻을 수 있음 

- Jenkins 등 손쉽게 구축할 수 있음 

    - 배포와 테스트 환경에 충분히 구축이 되어야 함 

- 3. UX의 견고함과 기능이 경합을 벌이면 견고함을 선택 

    - 어설퍼 보이는 ux,ui는 서비스 이탈률이 높음 

- 4. 가능하면 최신 기술을 활용하라 

     - 레거시가 없는 서비스라는 장점을 최대한 활용하라 
     
     - 적절한 최신 기술 사용은 매력 요소가 별로 없는 스타트업의 기술 인력 확보에 도움을 줄 수 있음 

- 낮은 버전의 브라우저 환경은 과감히 버려라 

    - 모든 게 상대적임 

    - 대전제 : 생존이 가장 중요하고, 적절한 모험은 무엇인가?

- 사용자 로그를 수집하라, 그리고 분석하라 

    - 로그는 필수 요소이다. 분석 인프라가 없더라도 초기부터 로그를 수집하라 

    - 로그 분석 인프라를 마련하고 지속적으로 발전시켜라 

    - 내부적으로 개인적 판단, 취향에 따라 결정된다면?

        - 반응이 시원찮은 경우가 많음 

        - 서비스 개발하면서 안 좋은 패턴 

    - 어려운 일이 아님 

    - 이후에 분석할 수 있는 역량이 되면 꾸준히 할 수 있게 됨 

    
