### 필수 소프트 스킬

- 최근 프론트 변화는 10년 동안 큰 변화임 

- 누군가의 의도에 의해서 아님

    - 변화는 이미 하고 있었습니다

- 기술이 어떠한 변화로 가는지 알려면, 과거의 흐름을 아는 것이 정말로 중요함 

### Web 

- 개방형 표준 기술 : Open Standard 

- 실제로 개방형 기술이 그렇게 많지 않음 

- iOS, Android, Java 등 

- 웹을 제외하고는 대부분 vendor dependency가 있음 

- 그런데 과연 그런가?

- 10년 전에는 그랬지만, 지금은 100% 개방형 기술이라 말하기 어려움 

- 어떠한 표준 기술이라 하더라도, 참여하는 사람들의 개발 의도, 세력의 의도가 반영이 되기 마련 

- HTML, CSS, JAVASCRIPT가 대표적 

- 지금은 버전명을 따로 매기지 않음 

- 매해 새로운 스펙들이 나오고 있는 상황 

- Google, Apple, Microsoft, Facebook 등 
    - 직간접적으로 영향력을 줌 

### Front 

- Professional vs Amateur 

- 직군의 특성이 가장 잘 반영됨 

- 제일 앞에 있는 것 => 사람 앞에 있는 것, 시각적인 요소를 포함하고 있음 

- 사람마다 주관이 수용되는 부분 

    - 사물은 하나인데, 엄청나게 많은 감상평이 나올 수 있음 

- 전문가가 아니더라도 표현을 할 수 있음 

- 아마추어와 프로페셔널이 뒤섞여 있음 

- 전문성의 영역도 굉장히 희미함 

- 협업과 커뮤니케이션이 굉장히 강조되는 이유!

- 실제 개발자가 기술만 온전히 가지고 있다면 성공할 수 없음 

    - 잘 이해하고 충분히 나름의 전략을 짜서 활용할 수 있는 개발자가 평가가 좋음 

### End 

- 프로세스적인 관점 

- 서비스 고민, 기획, 디자인, 백엔드, 프론트엔드 

- 이 일련의 과정이 선형적으로 일어난다?

- 개발 단계에서 마지막 단계에 있다보니, 여러가지 일들이 생김 

- release Date를 정함 

- 개발, 디자인, 백엔드, 프론트는 언제까지 한다고 하지만, 맞는 경우가 거의 없음 

    - 전체 프로세스의 기간이 길수록 많이 섞어질 수 있음 

- 프론트는 앞의 날짜는 점점 밀려오니, 압축되는 경우가 많음 

- 그러한 부분들을 어떻게 다루고, 최소화하는가?

- 일정 변화에 따라 기술적, 커뮤니케이션으로 어떻게 다룰 수 있는가?

- 요구되는 부분이 굉장히 광범위함 

- Butterfly Effect 

- 충분히 알고 인지하고 있어야 하는지 궁금함 

### 구글의 크롬 출시 

- 2008년도

- 구글은 JS가 실행하는 속도가 매우 느렸다고 판단한 듯 

- V8 엔진이 들어있었다는 것이 굉장히 중요했음 

- 구글이 오픈소스화함 

### 2009 - Node.js

- 프론트엔드의 개발환경을 거의 만들었다는 것 

### 2010 - NPM

- 노드 패키지 매니저

- JS로 만들어진 노드 패키지를 npm을 통해서 등록 및 다운로드, 개발환경이 갖추어짐 

- 기반에 대한 터닝포인트

### 2010 - Angular.js vs Knockout.js

- 두 가지 프레임워크가 출시일자로 보면 굉장히 비슷함 

- 이 전에 웹앱은 여전히 Jquery로 만들던 시절 

- 프론트엔드도 아키텍처를 가질 수 있고, 보다 큰 규모의 앱을 단단하게 만들 수 있는 가능성을 제시함 

- knockout.js?

    - 앱은 다양한 데이터를 가지고 있고, 어떻게 렌더링할 것인가가 큰 고민이었음 

    - 두 간의 연결은 비즈니스 로직 

    - 어떻게 하면 버그없는 로직을 개발할 것인가? 

    - 여태까지 코드로 다루었던 데이터 흐름을 라이브러리, 프레임워크로 내릴 수 있었던 것 

    - 2-way binding을 선언적으로 할 수 있었음 

    - 실제로 angular.js도 2-way binding도 지원을 했었음 

    - 프론트엔드의 시초 

### 2012년도에 TS가 릴리즈가 되었음 

### 2013년도 React 

- 2-way binding이 속도, 퍼포먼스, 복잡한 dependency를 가져옴 

- 그래서 React가 1-way binding을 가져옴 

- React가 virtual dom이라는 기술을 가져옴 

- virtual dom은 다른 lib, 도구들에도 굉장히 많은 영향을 끼침 

- 지금은 React, vue.js 프레임워크가 주류로 사용하고 있었음 

- 터닝포인트 측면에서는 조금 지루한 시절이 아니었나라고 하심 

### 2009년도의 node 프로젝트를 떠나서 Deno라는 기술 

- node와 비슷한 역할을 하는 패키지 

- node를 만들면서 실수했다는 여러 부분들을 node 개선은 쉽지 않아 새로 만듬 

- 백엔드 형 nodejs라고 보면 됨 

### deno도 굉장히 주목해야 하는 기술 

### 2020 -> Deno도 정식 릴리즈가 됨 

- 일련의 흐름들을 생각해보면 새로운 기술들이 태동하는 시기

### 나는 어떤 유형의 프론트엔드 개발자인가?

- 일반 UI를 다루는 것과 그래픽스를 다루는 것은 차이가 많음!

- UX 지식을 학습해 개발에 적용하는가

- 사람에 대한 관심이 있는가?

    - 인문학적 소양?

- 나는 어떤 유형의 개발자인가??

### 전략 

1. 웹 프론트엔드 개발자라면 모두 알아야 하는 지식 

- `Network`

    - 백엔드 개발자 이상으로 알아야 함 

    - TCP, IP 위에 올라가는 것을 만들어야 함 

    - 고려해야 하는 이슈, UX, 성능적인 고려사항도 굉장히 많음 

    - 꽤 깊은 지식들을 요구하고 있음 

        - 꾸준히 꾸준히 학습해야 하는 분야

    - 크롬 개발자 network tab의 갖가지 용어들이 무슨 의미인지 알아야 함 

- `Memory`

    - 학습이 부진한 부분중 하나 

    - JS의 특징 중 메모리를 신경쓰지 않아도 되는 측면 때문이기도 하지만...

    - 잘 몰라도 일정 규모 이상으로 어플리케이션이 커지기 전까지는 문제가 드러나지 않음 

    - 하지만 실제로 문제가 발생한다고 하면, 아주 간단한 문제들은 누구나 고칠 수 있지만

        - 심각한 문제나, 왜 이런 문제가 생기는지 모호한 문제들은??

    - 이러한 기반 기술에서 문제가 발생하는 경우가 많음 

    - 개발자 도구가 제공하는 메모리 도구가 각각 무엇이고 어느정도까지는 알 수 있는지는 준비해야 함 

- `Performance`

    - 굉장히 여러 분야에 대한 지식들을 요구함 

    - 더 빠르고 유연한 웹을 만들기 위해 많은 지식이 필요 
    
    - 꾸준히 제공되는 정보를 학습을 해야 하는 부분 중 하나 

2. 필요한 상황이 생기면 알고 싶지만 쉽게 배울 수 없는 지식 

- 필요성이 느껴지는 순간 학습하려고 하면 잘 안 되는 지식 

- 범위도 넓고 깊이도 깊음...

- 1. `Graphics`

    - 보통 프론트엔드 개발자라면 아예 접해본적이 없거나, 차트 컴포넌트 수준임 

    - 흔히 말하면 나는 게임을 개발할 것도 아닌데??

    - 이 지식이 충분히 쌓여있다면, 굉장히 다른 도전을 해볼만한 지식이 있음!

    - 앱을 개발하면서 다양한 방법의 엔지니어링을 시도할 수 있는 일종의 레시피 

    - 3D 쪽이 되었든, 2D 그래픽 쪽이 되었든!

    - 나름의 시간 투자를 조금씩 조금씩 하면 좋음 

        - 단 시간, 가벼운 분야가 아님

- 2. Math

    - 컴퓨터 시스템은 수학과 밀접한 관련이 있음 

    - 수학적 지식을 필요한 경우는 많지 않음 

    - 경우에 따라서는 이게 있으면 쉽게  문제를 풀었겠다는 것 

    - 모르면 어려운 길을 가야하는 경우!

    - 대수, 기하 관련 지식은 가깝게 두고 학습해 놓으면 좋음 

3. 필요하다면 쉽게 배울 수 있는 지식 

- 일련의 도구들 

- JS, TS, React, 프로그래밍 언어 

- 기본기들이 충분이 되어있다고 하면!

### 나도 배우기 쉬운 거에 시간을 굉장히 많이 투자하지 않았을까??

- 전략이 뒤바뀐 것이 아닌가??

- 꾸준히 학습해야 할 지식들!

### 민태님은 마인드맵을 최대한 활용하고 계심 

- 정리를 얼기설기 해 놓으면 부족한 부분도 찾을 수 있음 

- 기술도 흐름이 있어 재학습할 때 따라갈 수 있음 

- 자신만의 학습 정리법을 개발해 꾸준히 시간 투자해서 활용 & 예습, 복습하면 좋을 듯

### 가장 많이 바라는 것은??

- 성장에 대한 질문, 갈증, 욕망 

- 성장해서 더 좋은 개발자가 되고 싶다!

- 성장의 크기는 개인적인 편차가 있음 

- 오랫동안 한 분야에서 계속 꾸준히 일할 수 있는 원동력은? 

    - 에너지 

- 당연히 에너지가 필요함 

- 문득 에너지는 무한하지 않다는 생각

    - 적을 때도 있고, 많을 때도 있고, 충전되는 것은 어떤 계기로 되는 걸까?

- 1. 동료 => 가장 큰 에너지원 

    - 동료의 지식, 열정, 태도를 보며 상대적으로 에너지를 받는 부분!

    - 동료한테 도움이 되는 일을 했을 때, 고마움과 피드백을 해줄 것 

    - 피드백이 굉장한 에너지원이 될 수 있다는 것을 발견 


- 동료들을 위한 사이드 프로젝트는 어떠한가?

    - 결과론적으로 성장을 위한 방법론을 제시하면 좋을듯?

### 빠르게 성장하는 방법 3가지 

- 1. 공유!!

    - 공유의 가치를 인정하는 시대 및 결과물로 나오기도 함 

    - Share & Feedback 

    - 좋은 피드백이든 나쁜 피드백이든 정말 중요함 

    - 피드백을 받고 성장할 수 있고, 잘하는 부분에 대한 인지가 필요함 

- 2. 가르쳐라 (teaching)

    - 적극적으로 외부활동, 강의, 알려주려고 노력하는 중 하나 

    - 가장 많이 배우는 것이 저 

    - 공부를 자연스레 많이 하게 됨 

    - 어설프게 알려줄 수는 없기 때문 

    - 무엇인가를 배웠으면 발표나 알려주는 것이 ㄹㅇ 좋음 

    - 주는 가치들, 양적인 energy를 느껴보자 

    - 피드백이든 기분 나빠하지 말고 수집해서 사용하자 

- 한 번 했다고 끝나는 것이 아니라 자기만의 방법으로 구축을 하면 정말 좋을 듯 

- 계획으로 성장하는 것이 아닌, 현재 상태의 나의 역량이 성장 지표

- 끊임없이 멈추지 않고 내가 성장할 수 있는 방법을 보여주자!

- 다음 번 공유 티칭에서 끝없이 보여주자!

### 자신을 위한 삶을 가져라 

- 개발하는 시간보다도 가족과 하는 시간을 더 많이 쓰실 때도 있음 

- 한정적이지 않음 

- 백세 코딩??
    
    - 죽을 때까지 코딩하고자 하심 

    - 개인적인 목표로 가지심 

- 장기적인 목표를 이루기 위해서는 lifecycle이 갖추어져 있어야 한다 

- 동떨어져 있는 거 같지만, 시너지를 내더라 

- 일로써 에너지를 충전하려고 안 될 때, 서로 간의 보완하려고 하는 역할이 될 수 있음!







