### 이제 막 입사한 개발자가 성장을 위해 필요한 것?

- 쫄지 않고, 쉽게 하고 싶다는 것을 거부하라 

- 좀 더 적극적으로 우리 서비스에 녹여낸다는 마인드로 하는 것 

- 우물쭈물하는 것보다, 모르면 빨리 물어보고, 빨리 캐치하는 것

- 메타인지가 중요하다? 자가발전이 되시는 분들이 좋음 

  - 혼자 있더라도 아웃풋을 제 3자의 눈으로 보고 구린다는 것을 알고 어떻게 하면 더 개선할 수 있을까?

  - 다음에는 그렇게 안 해야지라는 생각 

  - 누군가가 이야기 해주어서 바뀌면 한계가 있다고 생각

### 현재 당근마켓에서 중점을 두어 해결하고자 하는, 사용자의 pain-point가 어떠한 것이 있는지 궁금함 

- 어떻게 하면 더 가깝게 연결시킬까, 따뜻한 고민을 이룰 수 있을까?

- 당근 마켓이 로컬을 만들고 재건을 하는 것 

- 알바도 마찬가지!, 채용도 활발, 지역 사장님과 일하고 싶은 분이 가깝게 연결되고 싶었음 

- 지금까지는 비효율적으로 멀리까지 하거나, 신뢰할 수 없는 사람과 일해야 한다는 것..

### 1. 당근마켓 내 디자인 시스템이 있는지

- carrut-ui : watch 눌러놓고 트래킹 해보자 

### 2. 한 파트당 프론트엔드 개발자가 몇명인지 

- 1,2명 정도 있음 

### 3. 테스트/배포 프로세스는 어떻게 가져가는지 

- 각 팀의 자율에 맡기고 있음 

- 손 테스트, 중요한 기능이 있으면 눌러보기도 하고, 자동화 측면 등 

- 배포 같은 경우에도 팀에서 정해진대로 하고 싶다면 

  - 전부 다 자율적으로 하고 있음 

- 쓰고 싶게끔 설득하고 공유하는 것들이 많아 좋음 

  - 짧은 시간 내에 양질의 지식을 습득할 수 있지 않았나 싶음 

### 테스트 코드도 강제 및 자율임 

- MSW, Faker 등 원하는 라이브러리를 활용하고 있음 

- 전투형 개발자를 뽑기 때문에 

- 원래는 JEST를 썼었는데, JEST TEST 툴을 어떻게 하면 좀 더 빨리할까 고민 중 

### 압축 성장하는 것을 입증하기에 더 좋지 않나?

- 실패를 하면 도전해 볼 수 있었다는 부분 

- 즐기는 분들도 정말 많았음 

### 디자인시스템 

- 어떤게 삐걱거리고 관리해야 하는지 관심을 가져야 함 

- 내가 주도적으로 할 수 있고, 하고 싶은 것들이 있는지 

- 주도적으로 풀고 싶은 문제가 있는 것 

- 쳇바퀴처럼 하루하루 흘러가는 게 아닌, 다른 이유를 통해 알아보고 싶거나 

- 인생의 목표 

- 얻었을 때 빠르게 고민하는 거 같음 

- 부족한 경험들이 무엇이었을까? 얻고 싶은 고민들이 무엇일까

- 우리는 한 팀이기 때문에 하는 게 맞음 

- 정말 내가 못 버티거나 감당이 되지 않으면 해결할 수 없었을까?

- 해 볼 시도들이 있다면, 부딪쳐 보고 도전해보자 

- 혼자 만드는 것에 대한 함의가 많음 

- 본인의 강점이 드러나는 것이 보여주는 것이 제일 좋음 

### 보통의 면접과는 달리 

내가 가진 것을 적극적으로 드러내고, 서로 가진 것을 얘기하자는 것 

- 잘하는 것도 다양한 꼭짓점이 있다고 생각하심 

### 도구적인거나, 적극적으로 관심이 있다고 하심 

- babel, webpack plugin 등 만드는 정도까지 

- trouble shooting, debug 보다는 직접 만들어야 할 수 있는 것들 중요 

- seeze 시지 -> 반응형 앱 : 돈을 내야함 

### 프론트엔드와 퍼블리셔의 구분은 없음 

- 각각 무엇을 공부해야 하는가?

- React를 하면 좋음

- 처음부터 끝까지 만들어본적이 있는가?

- 배포를 해 본적이 있는가 -> 경험을 녹여내는 것 중요 

- 퍼블리셔 공부를 조금씩 하고 계심 -> 퍼블리셔라고 하면

  - 되게 다양한 디자인들을 가지고 어떻게 문서의 형태로 뽑아내는 것이 중요함 

  - 디자인이 있으면 그걸 가지고 stakeholder를 모아 소통하는 역할도 있음 

  - 컨텐츠 모델링 

- 포트폴리오에는 고민이 담겨있는 것이 제일 중요함 

- 카더라라는 것보다 => 나만의 주관식이 있어야 함 

- 너무 기술에 매몰되어 있다는 것 

- 서비스 관점에서도 보고 있었음 

- 죽이되든 밥이되든 어떻게 끝냈을 거라는 것을 확인 할 수 있었다고 하심 

- 경험, 문제 인식이 더 보충되었으면 좋겠다라는 생각 